---
title: 真正的计算机组成原理
tags:
  - Hardware
  - Network
  - CPU
  - GPU
  - HPC
categories:
  - Computer
  - Hardware
abbrlink: eabe3599
date: 2024-03-30 22:38:37
---

比计算机组成原理更接近计算机组成原理！

在阅读完这篇文章之后，你也能手搓一台超算啦！

UPDATING

<!-- more -->

# 简介

本文会从**硬件**的角度讲讲一台**计算机**究竟是如何“组成的”，也算是一种计算机组成原理了。我们讨论的硬件包含 CPU、GPU、内存、硬盘、网卡等等。计算机也不仅仅指 PC，而是包含了计算机集群、超算等等。

# 引言：冯·诺依曼架构

冯·诺依曼架构（Von Neumann architecture）由匈牙利数学家和物理学家约翰·冯·诺依曼于1945年提出，包含了五个部分：

| 控制单元 | 算术逻辑单元 | 存储 | 输入设备 | 输出设备 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

这五个基本部件构成了冯·诺依曼计算机模型的核心，它们通过系统总线相连，协同工作以完成各种计算任务。尽管现代计算机架构已经发展出许多新技术和概念，冯·诺依曼架构仍然是现代计算机设计的基础。

冯·诺依曼架构引入了存储程序概念，即将指令和数据存储在同一内存中，并按照指令顺序执行，这一概念仍是现代计算机设计的核心。今天的计算机系统，无论是PC、服务器还是嵌入式设备，都仍旧在微观意义上遵循着这一原则。

在现代计算机技术发展的过程中，产生了一系列如多核处理器、并行计算、高速缓存和虚拟内存等技术。它们仍然基于，或者说保留了冯·诺依曼架构中定义的基本组件的特征。不同的是，这些组件在现代计算机中被进一步细分和扩展，以提高性能和功能。

虽然现代计算机系统在技术和实现上已经远远超越了冯·诺依曼最初的设计，但冯·诺依曼架构的基本原则和概念仍然是现代计算机设计和理论的核心。现代计算机技术的许多创新都是在冯·诺依曼架构的基础上，通过突破其限制和不断优化来实现的。

# 现代计算机集群架构

现代计算机集群的硬件构成旨在提供高性能、高可靠性和高可扩展性，用于处理大规模计算任务、存储大量数据，以及提供高速网络服务等。计算机集群通过将多台计算机连接在一起，使它们能够像一个单一的强大系统协作完成任务。

## 宏观架构

宏观上来说，计算机集群通常由以下组件中的某一些组成：

1. **计算节点（Compute Nodes）**：这些是执行实际计算任务的服务器。每个计算节点都配备有处理器（CPU）、内存、存储空间等，根据需要可能还会有专用的硬件加速器，如图形处理单元（GPU）。

2. **存储系统（Storage System）**：集群中的数据存储可以采用直接连接存储（DAS）、网络附加存储（NAS）或存储区域网络（SAN）等形式。存储系统通常设计有数据冗余和备份机制，以确保数据安全和高可用性。

3. **网络设备（Networking Equipment）**：高速网络是连接集群中各个计算节点的关键，它包括交换机（Switch）、路由器（Router）和其他网络硬件。

4. **管理节点（Management Nodes）**：用于集群的监控、配置管理和故障排除。管理节点可以执行作业调度、资源分配、系统更新和维护等任务。

5. **负载均衡器（Load Balancers）**：对于提供网络服务的集群，如Web服务器集群，负载均衡器可以分发外部请求到集群中的不同节点，以优化资源利用率和提高服务的可用性。

6. **备份和恢复系统（Backup and Recovery Systems）**：用于数据的定期备份和灾难恢复，确保在数据丢失或系统故障时可以迅速恢复服务。

7. **安全系统（Security Systems）**：包括防火墙、入侵检测系统（IDS）、入侵防御系统（IPS）等，保护集群不受外部攻击和内部威胁。

计算机集群的具体硬件配置和架构会根据应用需求、预算和预期的性能标准而有所不同。集群的设计旨在通过硬件和软件的紧密配合，实现对计算资源的高效管理和使用，满足特定领域的计算需求。

## 微观组成

在计算机集群的微观层面，每个计算节点作为集群中的基本单元，通常包含以下硬件组件：

1. **处理器（CPU）**：是计算节点的核心，负责执行程序的指令。高性能集群可能使用多核或多处理器配置来增强计算能力。

2. **内存（RAM）**：临时存储执行中程序的数据和指令。足够的内存容量对于高效处理大规模计算任务至关重要。

3. **存储设备（Storage）**：包括硬盘驱动器（HDD）和固态驱动器（SSD）。存储设备用于持久保存操作系统、应用程序及其数据。

4. **网络接口卡（NIC）**：提供网络连接能力，使计算节点能够与集群中的其他节点以及外部网络通信。

5. **主板（Motherboard）**：连接所有硬件组件的平台。主板上布局了CPU插槽、内存插槽、存储接口、网络接口和其他扩展插槽。

6. **电源（Power）**：为计算节点上的所有组件提供电力。在高可靠性要求的环境中，可能会使用具备冗余功能的电源供应。

7. **冷却系统（Cooling）**：有效的冷却系统是保持计算节点稳定运行的关键。这可能包括风扇、散热片以及在高密度配置中可能使用的液体冷却系统。

8. **图形处理单元（GPU）**：对于需要进行大量并行计算的应用（如深度学习、科学计算等），计算节点可能还会包含一个或多个GPU，以提供额外的计算能力。

9. **其他扩展卡（Expansion Cards）**：根据特定应用需求，计算节点可能还包括其他类型的扩展卡，如加密/解密卡、数据压缩卡等。

计算节点的具体硬件配置会根据集群的用途和预算而有所不同，但上述列出的组件是构建现代计算节点的基本元素。通过这些硬件组件的组合，计算节点能够执行复杂的计算任务，并在集群环境中协同工作。

# 计算机硬件详解

在这一节中我们会了解计算机的各个硬件组件，包括 CPU、GPU、内存、硬盘、网卡等等。对于这些硬件，我们需要掌握其**关键参数**、**工作原理**和**性能特点**，以便在设计和配置计算机系统时做出合适的选择。

## CPU

中央处理器（Central Processing Unit，CPU）是计算机的核心部件，负责执行程序的指令和控制计算机的操作。CPU包含多个核心，每个核心可以执行一个线程，多核CPU可以同时执行多个线程，提高计算性能。